### CC Adi 10.62

> চৈতন্যদাস, রামদাস, আর কর্ণপূর ।
> তিন পুত্র শিবানন্দের প্রভুর ভক্তশূর ॥৬২॥

> caitanya-dāsa, rāmadāsa, āra karṇapūra
> tina putra śivānandera prabhura bhakta-śūra

*चैतन्य-दास*—चैतन्य दास नामक; *रामदास*—रामदास नामक; *आर*—और; *कर्णपूर*—कर्णपूर नामक; *तिन पुत्र*—तीन पुत्र; *शिवानन्देर*—शिवानन्द सेन के; *प्रभुर*—भगवान् के; *भक्त-शूर*—वीर भक्तों में से।

**शिवानन्द सेन के तीन पुत्र, जिनके नाम चैतन्य दास, रामदास एवं कर्णपूर थे, सभी भगवान् श्रीचैतन्य के वीर भक्त थे।**

शिवानन्द सेन के ज्येष्ठ पुत्र चैतन्य दास ने कृष्ण-कर्णामृत पर एक टीका लिखी, जिसका आगे चलकर श्रील भक्तिविनोद ठाकुर ने अपने पत्र सज्जन-तोषणी में अनुवाद किया। विशेषज्ञ मत के अनुसार, चैतन्य दास ही चैतन्य-चरित (जो चैतन्य-चरितामृत के नाम से भी विख्यात है) नामक ग्रन्थ के रचयिता थे, जो संस्कृत में लिखा गया था। रचयिता कवि-कर्णपूर नहीं थे, जैसा कि सामान्यतः समझा जाता है। यह श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर का मत है। श्रीरामदास शिवानन्द सेन के द्वितीय पुत्र थे। गौर-गणोद्देश-दीपिका (145) में कहा गया है कि कृष्ण-लीला में दक्ष एवं विचक्षण नामक दो प्रसिद्ध शुक कवि-कर्णपूर के ज्येष्ठ भ्राता, अर्थात् चैतन्य दास एवं रामदास बने। तृतीय पुत्र कर्णपूर, जो परमानन्द दास अथवा पुरी दास के नाम से भी विख्यात थे, श्रीनाथ पण्डित द्वारा दीक्षित हुए, जो श्रीअद्वैत प्रभु के शिष्य थे। कर्णपूर ने वैष्णव साहित्य में महत्त्वपूर्ण अनेक ग्रन्थ लिखे, जैसे आनन्द-वृन्दावन-चम्पू, अलङ्कार-कौस्तुभ, गौर-गणोद्देश-दीपिका तथा महान् महाकाव्य चैतन्य-चन्द्रोदय-नाटक। उनका जन्म 1448 शकाब्द (1527 ई.) में हुआ था। उन्होंने दस वर्षों तक, 1488 से 1498 तक, निरन्तर ग्रन्थ लिखे।
